!VVVV workshop der laborwoche HFG schwäbisch gmünd (21-25.11.2005)
unser ziel im 5tägigen workshop ist der bau einer medieninstallation mittels VVVV. als homage an [http://www.tcfilm.ch/lauf_txt_e.htm|Der Lauf der Dinge] von peter fischli und david weiss wollen wir eine selbstablaufende graphisch bis physikalische kettenreaktion bauen. 

den workshop betreuen ((user:Joreg|Joreg)) (einer der entwickler von VVVV) & ((user:MrBenefit|Benedikt)) (im6/ex MESO praktikant/gerade im erasmus)

!vorab für alle
* neuste VVVV version ((Downloads|downloaden))
* unter ((Documentation|documentation)) die tutorials anschauen
* gedanken machen/ideen sammeln für unser inhaltliches ziel = kettenreaktion

!workshop tagebuch
!!mo
* kurze präsentation von exemplarischen projekten die mit VVVV entwickelt wurden, um die möglichkeiten zu erahnen.
* einführung in die benutzeroberfläche und besonderheiten von VVVV

leberkaas mit kartoffelpüree

* erste eigene experimente
* vorgeturnte patches des ersten tages: [http://vvvv.org/tiki-download_file.php?fileId=647|gmuend_day_one.zip]

!!di
* fortgeschrittenes vvvv patching: [http://vvvv.org/tiki-download_file.php?fileId=650|gmuend_day_two.zip]

schnitzl mit nudln an tomatensauce

* zusammenlegung mit workshop-gruppe: experimentelle schnittstellen
* motivationsfilm [http://www.tcfilm.ch/lauf_txt_e.htm|Der Lauf der Dinge] (30 min)
* motivation nicht ausreichend für kettenreaktionsprojekt. 
* annahme der partnergruppen idee: interaktive projektion a la [http://timesup.org/sc/index.html|lightning district]
* einteilung in 3 gruppen zur ausarbeitung verschiedener projektions-ideen. eine weitere gruppe übernimmt das video-tracking
* einigung auf überthema "wachstum" für alle projektionen. 

!! mi
* nicht eingelegtes veto gegen das überthema "wachstum" stellt sich als grobe fahrlässigkeit des workshopleiters heraus. (note to self: "wachstum" ist kein geeignetes thema für einen vvvv einführungs workswhop) 

nudlauflauf

* bene und joreg patchen und lernen selbst am meisten. lernerfolg der teilnehmer nicht optimal. aber es gibt kein zurück!

!!do
* ausbaden 

fisch mit kartoffel

* erster probeaufbau klappt +-. theoretische möglichkeit der realisierung aufgezeigt. tracking wie vorhergesagt problematisch.

!!fr
* die ergebnisse (minus trackingpatches zum selber testen mit der maus): [http://vvvv.org/tiki-download_file.php?fileId=661|waxtum.zip]
* im testsetup (siehe video) hat das trautner-tracking mit dem _raster-patch ganz gut funktioniert
* die beiden anderen patches basierten auf contour-tracking, welches wir im grossen setup in der gegebenen zeit mit gegebenen mitteln nicht zum laufen brachten. hier ist die lichtsituation sehr entscheidend. und der contourknoten braucht etwas pflege. still more to come.

{mov:http://vvvv.org/tiki-download_file.php?fileId=662}